# この勉強会でのHENTAI
好きなことをひたすら深ぼっているひとのこと

# 今回話をする人
* @dnjiro
  * 9vaeというソフトをC言語で開発している
    * 9vae
      * ベクトルアニメーションを作成するソフト
  * 変態の理由
    * 漫画をアニメーションにするためにエディタを作ってしまった
    * 当時作ってからFlashが世界的に有名になって9vaeがないがしろにされていた
      * flashが落ち目になってからも9vaeは生き残っている
      * flash->svgになったが、googleはsvgを使うなとのお達し
        * flashは根強い人気があるが、flashをそのままWebに上げたいと思っているが、そのようなプラットフォームがない
        * Webアニメの蓄積もあったりするので、その資産がなくなるのはもったいない
          * どうしたら残せるのかなってなっている。。。
* @yunomiyako　　
  * 個人開発を数か月に1つくらいのペースでアプリを作っている
  * 開発したアプリ
    * パンツをシェアできるアプリ
    * 株価予想システム
      * R言語を利用して書いている
        * pythonにパイを取られたことにより、ライブラリが死んで共にアプリも死んだ
    * 英語学習ソフト
      * Englister
        * DeepLを利用して英語学習ができるアプリ
        * アツい

# トークセッション
## 開発するときに気にしている（気になる）ポイント
  * dnjiro
    * 「修正できる」という事にこだわりたい
      * アニメーションでも途中で冒頭を変えたいということが出来ないことが多い
        * テキストエディタであれば「修正」できるのになぜ。。。？
    * コンピュータのいいところは、いつでも修正できるということだから、自身のアプリでも気軽に修正できるモノにしたい
  * yunomiyako
    * こだわらないこと
      * 99%失敗する前提でモノを作る
        * 頭の中にあるものはモノにしないと伝わらないので作る
        * 3日くらい使って世に出して、ダメなら捨てる
        * 2-3日で作って世に出している
        * 出してみて反応が良ければ、機能を改善する
  * 共通する箇所
    * わからないことがあっても、こだわらずにとりあえず進む
      * 前にわからなかったことがわかったりする
## 好きなエディタ
  * dnjiro
    * Emacs
      * 文字処理言語なのにエディタが作れる
      * 自分でマクロを作成して自分自身を変更していける
        * この思想はSmallTalkから引き継がれている
      * 開発環境の思想のベースになっているように思う
        * Linter
        * Formatter
    * xyzzy
      * Emacsをほぼ完全に移植している
      * Windowsユーザーが使いやすいようにカスタマイズされている
      * 表面上はお茶らけているけど、中身はきっちり作られている
  * yunomiyako
    * VSCode
      * 好きな拡張機能
        * GitHub Copilot
          * GitHubが提供している機械学習による補完機能
        * flutterはVSCodeで全部できる
## 誰も気づいていないであろう、技術の新発見
  * dnjiro
    * flash
      * Adobeがflashを買い取った後に、Appleがflashから離脱した
      * Appleが示したsvgsmileという仕様をみんなが実装しだした
        * 色んな利用パターンを盛り込みすぎた仕様だった
      * でも、GoogleがWeb上ではsvgsmileみたいなややこしい仕様はやめてよって言い出して無くそうとしている
        * でも今はpending
        * 後継の技術を開発しているうちに3次元になってきて。。。
      * 今はJSでライブラリを呼んでプログラムを使ってSVG内の値を書き換える
        * プログラムとデータが合わさって初めてアニメーションがちゃんと動かないようになった
        * flashであれば1つのファイルで動くのに。。。
        * これは使いやすさの面では退化なのでは？
          * こんなめんどくさいこと出来るかってなって、gifが脚光を浴びるようになった
          * でも256色しか出ないので、Google,FaceBookは自社で動画を作成して埋め込むようになった
            * ただ、データ量が重いんよな。。。
            * 結局flashが良いんじゃないの。。。
  * yunomiyako
    * 特にないかも。。。
## QOLがあがったもの
  * yunomiyako
    * パジャマ
      * 在宅でずっと家にいるので、良いパジャマを着るようになった
    * 家事の機械化
      * ルンバ
      * 自動乾燥機
      * カーテンを開けてくれるやつとか
        * switch bot カーテン
