## テストとは？
ソフトウェアテストはソフトウェアの品質を評価し、運用環境でソフトウェアの故障が発生するリスクを低減する1つの手段。
* テストを実行して確認するだけではない
* 仕様の検証だけがテストではない

### V&V(Verrification & Validation)という概念
* 検証
  * 正しくものを作っているか
  * 仕様書通りに出来ているかをチェック
* 妥当性確認
  * 正しいものを作っているか
  * 売れるかどうかに関わる、このソフトは利用されるのが妥当か

### テストの7原則
#### 1.テストは欠陥があることは示せるが欠陥がないことは示せない
テストにより欠陥がないことは証明できない。
ソフトウェアに残る未検出欠陥の数を減らせるが、欠陥が見つからないとしても**欠陥がない**ことは示せない。

#### 2.全数テストは不可能
全てをテストすることは、ごく単純なソフトウェア以外では非現実的。
全数テストの代わりに、リスク分析、テスト技法、優先度によりテストにかける労力を集中すべき。
-> それぞれのステークホルダが納得したテストを作るしかない。。。

#### 3.早期テストで時間とコストを節約
早い段階で欠陥を見つけるために、静的テスト活動と動的テスト活動の両方をソフトウェア開発の早い時期に開始すべきである。
* 静的テスト
  * レビュー
  * コンパイラ
* 動的テスト

#### 4.欠陥の偏在
リリース前のテストで見つかる欠陥、故障の大部分は特定の少数モジュールに集中する
-> テストの工数をバグが固まっている箇所に集中させるべき

#### 5.殺虫剤のパラドックスにご用心
同じテストを何度も繰り返すと、新しい欠陥を見つけられなくなる。
テストとテストデータを定期的に見直して、改定する必要がある。
※自動化されたリグレッションテストの場合は問題なし

#### 6.テストは状況次第
状況が異なれば、テストの方法も変わる。
産業用制御ソフトとeコマースのプログラミングではテストの方法も変わる。

#### 7.「バグゼロ」の落とし穴
テスト担当者は可能なテストをすべて実行できると期待する組織があるが、1,2により無理だとわかる。
完璧に稼働するシステムでも、必要とされていない場合もある。。。
-> V＆Vに沿っていない

## テストには目的がある
テストには必ず目的がある。
目的を考えにくいときは、どんなバグが発生するかを考えると目的が浮かび上がる。

### 目的を考えることのメリット
やりたいことが網羅されているのかの把握ができる。
-> テストケースベースでみると何でやっているかわからなくなる

必ず、テストの目的を追加するようにしよう。
-> インプットが違うだけでは、目的が分からないので辛い

## テストを分けてみる
### テストフェーズ
工程の概念がある

会社のテストをはっきりさせるためには以下の2つを定義する。
* テストレベル
* テストタイプ

### テストレベル
ソフトウェアをどういう風に結合して、テストしていくか、と考える。
* 単体
  * クラス単位？関数単位？
* 統合
  * どこからが統合？

自分たちのソフトウェアをどういう単位で、テストをするかを定義するのが良い。
言葉にこだわらず、自分たちが定義している言葉でまとめるのが良い。

理想のテストケース
ユニットテスト > 統合テスト> システムテスト
-> 統合テストはAPIのテスト、等のように考えると良い

* ST
  * テストタイプ
    * UI
    * シナリオ
* IT
  * テストタイプ
    * 画面から入力できるか
    * 画面での入力チェック
* UT
  * テストタイプ
    * 辺の判別ができるか
    * 対象外の文字のエラー処理

### テストタイプ
それぞれの現場で使っている言葉を使うのが良い。
「xxをテストする」と読み替えて、意味が通ればほぼテストタイプと考えて良い。
- 機能テスト
- 負荷テスト
- ユーザビリティテスト
- シナリオテスト
- エージングテスト

## アジャイル開発でのテスト
* 常にテストをし続ける（開発も運用も）
* 自動テストは必須
  * 良い自動テストには良いテストが必要
    -> そのテストケースは本当に必要かどうか、考える必要がある
* スプリント内でテストを終わらせるには工夫が必要

-> 「早く」「頻繁に」フィードバックを行う事が本質である！

### ドキュメントでもテスト（レビュー）
* すぐにダウンロードを開始する
  * すぐに？
* ユーザーの最大人数は余裕を持った値とする
  * 結局何人？
* 2人以下の場合はまとめて決済ができない
  * 3人なら出来る？
* Aの機能が有効、設定値Bが10でないときに、C機能が有効になる
  * Aの機能が有効 && 設定値Bが10ではない？
  * (Aの機能が有効 && 設定値Bが10)ではない？

### アジャイルテスターのための10の原則
* 継続的にフィードバックする
* 顧客への価値を提供する
* 対面でのコミュニケーションを可能にする
* 勇気を持つ
* シンプルを心掛ける
* 継続的な改善を実践する
* 変化に対応する
* 自分を律する
* 人に焦点を当てる
* 楽しむ

### Checking vs Testing
* Checkingは確認
  * プログラムが失敗しないことにフォーカスをあてる
    * 自動化を行う対象となるプログラム
* Testingは探索と学習
  * プログラムがどのように動くか、どのように動かないかについて重要なこと全てをしっかりと学習する
    * わからないことをわかっていく

### テストの4象限
テストレベルとテストタイプの人で分かれている。
テストの区分を整理する図

#### 探索的テスト
直近の実験から得た**気付きを次の実験へ活用し**、テスト設計と実行を同時に行い、システムについて学習していくこと。
-> やりながら、テスト設計も行うということ。
  -> バグが出たときにどのように切り分けするか、という流れもやっていることは同じ

* 代表:バリエーションテスト
  * カード番号入力フィールドのバリエーションを考える
    * 無効な番号、有効な番号
    * カード番号の先頭の数字（カード会社）
    * 桁数
      * カードによって桁数が違う
    * 入力方法
      * ソフトウェアキーボード
      * ハードウェアキーボード
      * コピペ
      * **入力順序（後ろから入れる）**
        * 順序は気付きにくいので、気にしておこう

* メリット
  * 軽快
  * 柔軟性が高い
  * 人間の能力を活用しやすい
* デメリット
  * 属人性が高い
  * テスト設計の品質が分かりにくい
  * 記録が残りにくい
  * テスト設計段階でのバグ予防効果が高い

#### 種類
* フリースタイルの探索的テスト
* テストチャーターを用いる探索的テスト
* セッションベース度テスト
  * 時間を区切ってやる

#### 違和感を見つける
「なんかおかしいな」と思うところを見つけたら、それを調査する。
-> 「ちょっと違うな」って思うところを深堀する
  -> 基準があるなら、それが違和感の原因になる

* 基準を知る
  * 過去のアプリ
  * 同じアプリの別の機能
  * 自社の別のアプリ
  * 他社のアプリ（デファクトスタンダードのもの）

* 違和感を感じたら深く掘る
  * 違和感を言語化する
  * 仮説を立てて検証する

#### 探索的テストとスクリプトテストの併用パターン
探索的テストだけではなく、基本的には探索的テストとスクリプトテストの併用を行う
例：探索的テスト -> スクリプトテスト設計(エビデンスを残す) -> 探索的テスト

## テスト技法
テスト技法ポジショニングマップを確認すると良い。

テスト技法が必要な理由は↓
* 網羅するため
* 最小限のテストにするため
* ピンポイントでバグを出すため

つまり、テスト設計技法を使う事で効率的にテストできる。

# 勉強会の資料
* https://miro.com/app/board/uXjVOFKxJ2Q=/?moveToWidget=3458764521008106305&cot=14

# 参考図書
* 基本のき
  * 知識ゼロから学ぶソフトウェアテスト
  * テスターちゃん
  * マインドマップから始めるソフトウェアテスト
  * AGILE TESTING CONDENSED
  * 実践アジャイルテスト
* テスト技法
  * ソフトウェアテスト技法ドリル
  * ソフトウェアテスト技法練習帳

# 参考情報
* イベントURL
  * https://agilesapporo.doorkeeper.jp/events/133646
* VSTeP(チームでテストを開発する)
  * テスト自体、1人で作るのは無理なんよ。
  * みんなでやろうよ。
  * https://qualab.jp/materials/VSTeP.130510.color.pdf
* 実践アジャイルテスト
  * 絶版なので見つけたら買おう
