# （アイスブレイク）開発アクティビティを可視化したことある？
- マージPR数
- ベロシティ

# 開発組織の現状はどうなっているか？開発組織における課題は？
## 組織構成
- 各プロダクトのチーム
- 共通のチーム

-> チームによってかなり性格が異なる

### チーム課題
開発力の課題が解消されていることが**経営層に**わかることが大事

課題は色々あるのでピックアップ。
- リモートの難しさ
  - 育成が必要な人（コミュニケーション取りたい人）へのアプローチがむずい
 - 経営陣との軽いお話もできない

### チームの切り方って？
- KPIごとのチーム
- CTO室欲しい
  - 全基盤を共通で見る

## 開発パフォーマンスの可視化
- FourKeysをベースにパフォーマンスを可視化
  - デプロイ頻度
  - リードタイム
  - 変更障害率
  - 平均修復時間

### リリース頻度に関わる課題
- リリースフローが煩雑
- デプロイが30分以上かかる
- 切り戻し手順が煩雑
- ジョブ実行中にデプロイすると、デプロイに失敗する
  - **GitHubActionsを用いたデプロイで発生する障害と同じ感じする！**
- リリース前のQA(手動動作確認)の負荷が高い

# どのように課題へ対応したか？
## 組織構成
### やったこと
- PR数をそのまま計測しない
  - 育成
  - 障害開演
- PR数が減少しても、それは長期目線で考えることが重要
  - プルリク以外のことに取り組めた！っていうこととする

#### オンボーディング課題
どういう到達点を目指す？

- 目標設定で対応
  - 期待する働き方を目標設定に反映
  - シンプルPR数
- アウトプットがたりないのは技術力がないから？
  - 働き方をまねればOK
    - ターゲットとなる人の働き方を目標設定に反映
    - シンプルPR数
  - **どうやったら近づけるかを議論することが大事**
    - ゴールが見えていないのに作業していない？
    - 並列作業でスイッチコスト高くない？
    - 他人に任せられない？
    - 1プルリクに対する平均コメント数
      - 実装方針の擦り合わせしている？
      - 口頭で話した方が早い？
- 目標設定は「認識をすり合わせるためのツール」
-

### やりたいこと
- QAチームがプラスに働くことを証明したい
  - QAチーム立ち上げられない話をよく聞く

## 開発パフォーマンス

### やったこと
- リリースフローの整理
- インフラ構成変更
- ロールバックの手順を整理
- デプロイの影響を受けない状態
- E2EテストやUI差分を検知して自動テストを強化

### これからやりたいこと
- Git Frowでやってるけど、手順が多い
  - GitHub Flowに変更してブランチ戦略をシンプルにする
- 検証環境の複数化
- E2E自動テストの強化

### やっていること
#### PRの細分化
- 1つのプルリクは数時間で終わる粒度に分解
- 既存に影響がない変更はプロダクションコードへマージ

#### 定量的な目標設定
- 開発パフォーマンスを定量化できているので、ロールが近い人を参考にできた
  - フワッとしているところを目指すのは無理

#### QA
- PRのDescription
  - Issueを分解する際にPR1つと対応している
  - Descriptionに細かく書きすぎるのはダメ
  - 基本はIssueをみてよっていう観点

# 開発効率を今後も上げていくために大切にしたい考え方は？
## 組織
- 開発効率向上は目的でない
- 真の目的は**顧客価値提供の最大化**
- メリハリ
  - 時間内でどれだけ価値を生み出せるか

## 開発
- 既存影響がない変更はガンガンプロダクションへマージ
  - レビューが用意
  - コンフリクトが少ない
  - 既存に影響がないことを真の意味で確認できる
  - 全体的なリファクタリングやライブラリアップデートを別途実施しなくて良い
- なんでガンガンマージできるか
  - 自動テストをおこなっている
  - 途中のコードもプロダクションコードに混ぜることを許容する文化がある -> ビジネスサイドや経営陣にも浸透している

# QA
- 効率の見える化をしても、評価精度や報酬精度がリンクしていないと、改善のスピードが失速するようなケースはどう対策する？
  - マネージャーが評価しやすい方法に近づけていくことが大事
    - 成果だけではなく、手近なPR数を評価に入れるのも手
- RSpecのカバレージを高く保つには？
  - **実装したコードとテストはセット**

# イベントURI
- https://findy.connpass.com/event/259860/

# ハッシュタグ
- #エンジニア組織_findy
